### CC Madhya 10.181

> প্রেম বিনা কভু নহে তাঁর সাক্ষাৎকার ।\
> ইঁহার কৃপাতে হয় দরশন ইঁহার ॥১৮১॥

> prema vinā kabhu nahe tāṅra sākṣātkāra\
> iṅhāra kṛpāte haya daraśana iṅhāra

*प्रेम विना*—प्रगाढ़ प्रेम के बिना; *कभु नहे*—कभी नहीं होता; *ताँर*—उनका; *साक्षात्कार*—प्रत्यक्ष मिलन; *इँहार कृपाते*—भगवान् श्रीचैतन्य महाप्रभु की कृपा से; *हय*—सम्भव हो जाता है; *दरशन*—दर्शन; *इँहार*—ब्रह्मानन्द भारती का।

**"श्रीकृष्ण के प्रति प्रगाढ़ प्रेम के बिना कोई उनके प्रत्यक्ष दर्शन नहीं कर सकता। अतएव भगवान् श्रीचैतन्य महाप्रभु की कृपा से ही ब्रह्मानन्द भारती ने भगवान् का प्रत्यक्ष दर्शन प्राप्त किया है।"**

भगवान् श्रीचैतन्य महाप्रभु ने कहा, "आप ब्रह्मानन्द भारती हैं, एक उन्नत भक्त जो परमेश्वर से प्रगाढ़ प्रेम करते हैं। अतएव आप सर्वत्र श्रीकृष्ण के दर्शन करते हैं, और इसमें कोई सन्देह नहीं है।" सार्वभौम भट्टाचार्य भगवान् श्रीचैतन्य महाप्रभु तथा ब्रह्मानन्द भारती के बीच मध्यस्थ थे, और उनका निर्णय यह था कि ब्रह्मानन्द भारती जैसा उन्नत भक्त श्रीकृष्ण के दर्शन श्रीकृष्ण की कृपा से ही कर रहे थे। श्रीकृष्ण किसी उन्नत भक्त की दृष्टि के समक्ष स्वयं को साक्षात् प्रस्तुत करते हैं। चूँकि ब्रह्मानन्द भारती एक उन्नत भक्त थे, इसलिए उन्होंने श्रीचैतन्य महाप्रभु के स्वरूप में श्रीकृष्ण के दर्शन किए। ब्रह्म-संहिता (5.38) के शब्दों में:

premāñjana-cchurita-bhakti-vilocanena

santaḥ sadaiva hṛdayeṣu vilokayanti

yaṁ śyāmasundaram acintya-guṇa-svarūpaṁ

govindam ādi-puruṣaṁ tam ahaṁ bhajāmi

"मैं आदिपुरुष भगवान् गोविन्द की आराधना करता हूँ, जिनके दर्शन वह भक्त सदैव करता है जिसके नेत्र प्रेम के अंजन से अनुरंजित होते हैं। उनका दर्शन उनके नित्य श्यामसुन्दर रूप में होता है, जो भक्त के हृदय में विराजमान रहते हैं।"
